

[facil] 1) Um carro percorre uma estrada retilínea com velocidade constante de 20 m/s. Determine a distância percorrida pelo carro em 40 segundos.

a) 400 m
b) 800 m
c) 600 m
d) 1000 m
e) 1200 m


[facil] 2) Em uma indústria alimentícia, para produção de doce de leite, utiliza-se um tacho de parede oca com uma entrada para vapor de água a 120 °C e uma saída para água líquida em equilíbrio com o vapor a 100 °C. Ao passar pela parte oca do tacho, o vapor de água transforma-se em líquido, liberando energia. A parede transfere essa energia para o interior do tacho, resultando na evaporação de água e consequente concentração do produto.
No processo de concentração do produto, é utilizada energia proveniente

a) somente do calor latente de vaporização.

b) somente do calor latente de condensação.

c) do calor sensível e do calor latente de vaporização.

d) do calor sensível e do calor latente de condensação.

e) do calor latente de condensação e do calor latente de vaporização.


[facil] 3) O fogão por indução funciona a partir do surgimento de uma corrente elétrica induzida no fundo da panela, com consequente transformação de energia elétrica em calor por efeito Joule. A principal vantagem desses fogões é a eficiência energética, que é substancialmente maior que a dos fogões convencionais.
A corrente elétrica mencionada é induzida por

a) radiação.

b) condução.

c) campo elétrico variável.

d) campo magnético variável.

e) ressonância eletromagnética.




[media] 4) Informações digitais — dados — são gravadas em discos ópticos, como CD e DVD, na forma de cavidades microscópicas. A gravação e a leitura óptica dessas informações são realizadas por um laser (fonte de luz monocromática). Quanto menores as dimensões dessas cavidades, mais dados são armazenados na mesma área do disco. O fator limitante para a leitura de dados é o espalhamento da luz pelo efeito de difração, fenômeno que ocorre quando a luz atravessa um obstáculo com dimensões da ordem de seu comprimento de onda. Essa limitação motivou o desenvolvimento de lasers com emissão em menores comprimentos de onda, possibilitando armazenar e ler dados em cavidades cada vez menores.
Em qual região espectral se situa o comprimento de onda do laser que otimiza o armazenamento e a leitura de dados em discos de uma mesma área?

a) Violeta.

b) Azul.

c) Verde.

d) Vermelho.

e) Infravermelho.


[media] 5) Um pai fez um balanço utilizando dois segmentos paralelos e iguais da mesma corda para fixar uma tábua a uma barra horizontal. Por segurança, opta por um tipo de corda cuja tensão de ruptura seja 25% superior à tensão máxima calculada nas seguintes condições: 
O ângulo máximo atingido pelo balanço em relação à vertical é igual a 90º;
Os filhos utilizarão o balanço até que tenham uma massa de 24kg. 
Além disso, ele aproxima o movimento do balanço para o movimento circular uniforme, considera que a aceleração da gravidade é 10ms2
e despreza forças dissipativas. 

Qual é a tensão de ruptura da corda escolhida?

a) 120 N

b) 300 N

c) 360 N

d) 450 N

e) 900 N


[media] 6) (PUC/RJ - 2018) Uma carga q0 é colocada em uma posição fixa. Ao colocar uma carga q1 =2q0 a uma distância d de q0, q1 sofre uma força repulsiva de módulo F. Substituindo q1 por uma carga q2 na mesma posição, q2 sofre uma força atrativa de módulo 2F. Se as cargas q1 e q2 são colocadas a uma distância 2d entre si, a força entre elas é

a) repulsiva, de módulo F

 
b) repulsiva, de módulo 2F

 
c) atrativa, de módulo F

 
d) atrativa, de módulo 2F

 
e) atrativa, de módulo 4F


[media] 7) Um motorista que atende a uma chamada de celular é levado à desatenção, aumentando a possibilidade de acidentes ocorrerem em razão do aumento de seu tempo de reação. Considere dois motoristas, o primeiro atento e o segundo utilizando o celular enquanto dirige. Eles aceleram seus carros inicialmente a 1,00 m/s2 . Em resposta a uma emergência, freiam com uma desaceleração igual a 5,00 m/s2 . O motorista atento aciona o freio à velocidade de 14,0 m/s, enquanto o desatento, em situação análoga, leva 1,00 segundo a mais para iniciar a frenagem.
Que distância o motorista desatento percorre a mais do que o motorista atento, até a parada total dos carros?

a) 2,90 m
b) 14,0 m
c) 14,5 m
d) 15,0 m
e) 17,4 m



-DIFÍCEIS

[dificil] 8) Um pêndulo simples é composto por uma massa de 100g presa a um fio de 1 metro de comprimento. A massa é solta de uma posição horizontal a uma altura de 0,5 metros acima do ponto de suspensão. Determine a velocidade da massa quando ela passar pelo ponto mais baixo de sua trajetória.



[dificil] 9) Para demonstrar o processo de transformação de energia mecânica em elétrica, um estudante constrói um pequeno gerador utilizando:

- um fio de cobre de diâmetro D enrolado em N espiras circulares de área A;

- dois ímãs que criam no espaço entre eles um campo magnético uniforme de intensidade B; e

- um sistema de engrenagens que lhe permite girar as espiras em torno de um eixo com uma frequência f.

Ao fazer o gerador funcionar, o estudante obteve uma tensão máxima V e uma corrente de curto-circuito i.
Para dobrar o valor da tensão máxima V do gerador mantendo constante o valor da corrente de curto i o estudante deve dobrar o(a)

a) número de espiras.

b) frequência de giro.    

c) intensidade do campo magnético.  

d) área das espiras.

e) à diâmetro do fio.


[dificil] 10) Uma lanterna funciona com três pilhas de resistência interna igual a 0,5 Ω cada, ligadas em série. Quando posicionadas corretamente, devem acender a lâmpada incandescente de especificações 4,5 W e 4,5 V. Cada pilha na posição correta gera uma f.e.m. (força eletromotriz) de 1,5 V. Uma pessoa, ao trocar as pilhas da lanterna, comete o equívoco de inverter a posição de uma das pilhas. Considere que as pilhas mantêm contato independentemente da posição.

Com esse equívoco, qual é a intensidade de corrente que passa pela lâmpada ao se ligar a lanterna?

a) 0,25 A

b) 0,33 A

c) 0,75 A

d) 1,00 A

e) 1,33 A
