
[dificil] 9) Para demonstrar o processo de transformação de energia mecânica em elétrica, um estudante constrói um pequeno gerador utilizando:

- um fio de cobre de diâmetro D enrolado em N espiras circulares de área A;

- dois ímãs que criam no espaço entre eles um campo magnético uniforme de intensidade B; e

- um sistema de engrenagens que lhe permite girar as espiras em torno de um eixo com uma frequência f.

Ao fazer o gerador funcionar, o estudante obteve uma tensão máxima V e uma corrente de curto-circuito i.
Para dobrar o valor da tensão máxima V do gerador mantendo constante o valor da corrente de curto i o estudante deve dobrar o(a)

a) número de espiras.

b) frequência de giro.    

c) intensidade do campo magnético.  

d) área das espiras.

e) à diâmetro do fio.